  
  
Facultad de Computación Inteligente  
   
Escalamiento de Redes  
Maestro: Oswaldo Carrillo Zepeda  
Alumno: Cristopher Alejandro Herrera Delgado 5to 
Semestre Grupo B  
  
  
  
  
  
  
31/Agosto/2023  
 
 
 
Resumen de Temas  
1.1.1.1  
 A medida que las empresas crecen y evolucionan, contratan más empleados, abren 
sucursales y se expanden a los mercados globales. Estos cambios afectan 
directamente los requisitos de la red. Un entorno comercial de gran tamaño que 
cuenta con muchos usuario s, ubicaciones y sistemas se conoce como “empresa”. La 
red que se utiliza para respaldar las actividades comerciales de la empresa se 
denomina red empresarial.  
Todas las redes empresariales deben cumplir los siguientes requisitos:  
* Admitir aplicaciones fundamentales.  
* Admitir el tráfico de redes convergentes.  
* Admitir las diversas necesidades comerciales.  
* Proporcionar un control administrativo centralizado.  
 
1.1.1.2  
Las interrupciones que se producen en las redes empresariales impiden que las 
empresas lleven a cabo sus actividades normales, lo que puede provocar pérdidas 
de ganancias, de clientes, de datos y de oportunidades.  
Para alcanzar este nivel de confiabilidad, se suelen instalar equipos de tecnología 
avanzada de clase empresarial en la red empresarial.   
Los equipos de alta tecnología están diseñados para ser confiables, con 
características como fuentes de alimentación redundantes y capacidad de migración 
en caso de fallos.  
  1.1.1.3  
Para optimizar el ancho de banda en una red empresarial, la red debe estar 
organizada para que el tráfico se mantenga en el nivel local y no se propague 
innecesariamente a otras partes de la red.  
El modelo se divide la funcionalidad de la red en tres capas diferentes.  
* Capa de acceso  
* Capa de distribución  
* Capa de núcleo  
La capa de acceso proporciona conectividad a los usuarios. La capa de distribución 
se utiliza para enviar el tráfico de una red local a otra. Por último, la capa de núcleo 
representa una capa troncal de alta velocidad entre las redes dispersas.   
 
1.1.1.4  
La arquitectura empresarial de Cisco divide la red en componentes funcionales, al 
tiempo que mantiene las capas de núcleo, de distribución y de acceso.  
Los principales módulos de la arquitectura empresarial de Cisco incluyen lo siguiente:  
* Campus empresarial  
El módulo de campus empresarial está compuesto por toda la infraestructura del 
campus e incluye las capas de acceso, de distribución y de núcleo.   
El campus empresarial puede incluir otros submódulos, como los siguientes:  
-- Módulo de centro de datos y granja de servidores:  esta área proporciona 
conectividad de alta velocidad y protección para los servidores.   
-- Módulo de servicios:  esta área proporciona acceso a todos los servicios, como los 
servicios de telefonía IP, los servicios de controlador inalámbrico y los servicios 
unificados.  
* Perímetro empresarial  
El módulo de perímetro empresarial está compuesto por los módulos de Internet, VPN 
y WAN que conectan la empresa a la red del proveedor de servicios.  
* Perímetro del proveedor de servicios  
El módulo de perímetro del proveedor de servicios proporciona servicios de Internet, 
de red pública de telefonía conmutada (PSTN) y WAN.  
 1.1.1.5  
Un dominio de fallas es el área de la red que se ve afectada cuando un dispositivo o 
un servicio de red esenciales experimentan problemas.  La función del dispositivo que 
inicialmente falla determina el impacto del dominio de fallas. Por ejemplo, un switch 
que funciona mal en un segmento de red normalmente afecta solo a los hosts de ese 
segmento. Sin embargo, si la falla se presenta en el rout er que conecta este segmento 
con otros segmentos, el impacto es mucho mayor.  
El uso de enlaces redundantes y equipos confiables de alta tecnología minimizan las 
posibilidades de interrupciones de los servicios de la red.   
Limitación del tamaño de los dominios de fallas  
Dado que una falla en la capa de núcleo de una red puede tener un gran impacto, el 
diseñador de red suele enfocarse en los esfuerzos para prevenir fallas.  
Implementación de un bloque de switches  
Los routers, o los switches multicapa, generalmente se implementan de a pares, y los 
switches de capa de acceso se dividen en partes iguales entre ellos.  
1.1.1. 6 
 
 
 
 
 
1.2.2.1  
El routing es necesario en la capa de distribución de una red empresarial. Sin el 
proceso de routing, los paquetes no pueden salir de la red local.  
Los routers cumplen un papel muy importante en la red, ya que interconectan 
múltiples sitios dentro de la red empresarial, lo que proporciona rutas redundantes y 
conecta los ISP en Internet. Los routers también pueden actuar como traductores 
entre los dife rentes tipos de medios y protocolos.  
Los routers usan la parte de la red de la dirección IP de destino para enrutar paquetes 
hacia el destino correcto.  
Los routers también cumplen otras funciones útiles  como : 
* Ofrece r contención de difusión  
* Conecta r ubicaciones remotas  
* Agrupa r a los usuarios lógicamente de acuerdo con la aplicación o el departamento  
* Proporciona r seguridad mejorada  
  Escalamiento de Redes  
En una estrategia de diseño básico de red, se incluyen las siguientes 
recomendaciones:  
* Utilice equipo modular expansible  o de dispositivos agrupados que puedan 
actualizarse fácilmente para incrementar las capacidades. Se pueden agregar 
módulos de dispositivos a los equipos existentes para admitir nuevos dispositivos y 
características sin necesidad de actualizaciones de equip os a gran escala. Algunos 
dispositivos se pueden integrar en un clúster para que funcionen como un solo 
dispositivo, a fin de simplificar la administración y la configuración.  
* Diseñe la red jerárquica  para que incluya módulos que se puedan agregar, actualizar 
y modificar según sea necesario, sin afectar el diseño de otras áreas funcionales de 
la red. Por ejemplo, cree una capa de acceso independiente que se pueda expandir 
sin afectar las capas de distri bución y de núcleo de la red de campus.  
* Cree una estrategia de direcciones IPv4 o IPv6 que sea jerárquica . Si el 
direccionamiento IPv4 se planifica meticulosamente, se evita la necesidad de volver 
a direccionar la red para admitir usuarios y servicios adicionales.  
* Elija routers o switches de capas múltiples  para limitar la difusión y filtrar otro tipo 
de tráfico no deseado en la red. Utilice dispositivos de capa 3 para filtrar y reducir el 
tráfico al núcleo de la red.  
En el diseño de red jerárquico, es posible que algunos enlaces entre los switches de 
acceso y distribución necesiten procesar una mayor cantidad de tráfico que otros 
enlaces. A medida que el tráfico de varios enlaces converge en un único enlace de 
salida, es posible que en dicho enlace se produzca un  cuello de botella . 
La agregación de enlaces permite que el administrador aumente el ancho de banda 
entre los dispositivos mediante la creación de un enlace lógico compuesto de varios 
enlaces físicos. Como se muestra en la Imagen 3, EtherChannel es una forma de 
agregación de enlaces que se utiliza en las redes conmutadas.  
La red debe estar diseñada para poder  expandir el acceso a la red para las personas 
y los dispositivos , según sea necesario. Para la extensión de la conectividad de la 
capa de acceso, cada vez es más importante la  conectividad inalámbrica .  
Referencia  
- Walton, A. (2018, 15 febrero). Escalamiento de redes: expansión de la red - CCNA desde cero . 
CCNA desde Cero. https://ccnadesdecero.es/escalamiento -redes -expansion -de-red/ 
 