Texto1

La cultura mexicana es un  vasto territorio que engloba enormes diferencias identitarias. La variedad de influjos a lo largo de la historia de México, desde la antigua civilización maya hasta la dominante presencia europea, ha dado forma y definido el cautivador país que es hoy México.

La cultura de México es el producto de un proceso de mezcla de las prácticas y tradiciones indígenas con la presencia colonial española, que acabó produciendo una huella imborrable en todos los aspectos vitales. Ha existido desde siempre una lucha de los mexicanos a lo largo de su historia por definir y promover la identidad de su nación. Sin embargo, debido a la inestabilidad política, las guerras con Estados Unidos y Francia y la presencia colonial, la sociedad mexicana ha tenido que esforzarse para crear una identidad cohesionada.

En consecuencia, el arte y la literatura de México han tenido también una historia muy turbulenta. El país posee un impresionante conjuntode construcciones mayas y aztecas y se siguen manteniendo aún muchas de las tradiciones de estos pueblos. Sin embargo, como resultado de la colonización, buena parte de la literatura mexicana tomó prestadas ideas y técnicas a Europa. No fue hasta el periodo posterior a la revolución que las artes comenzaron a desarrollar sus propias características y pronto evolucionaron, dando al mundo algunas de las más aclamadas figuras del arte y la literatura universales.

Tanto si quieres conocer más sobre la inspiradora Frida Kahlo o el encanto del mariachi, esta sección te proporcionará información imprescindible sobre el complejo mundo de la cultura mexicana.

La cultura mexicana es el resultado tanto de la tradición indígena como de la cultura española impuesta por la colonización. Un poco menor (en comparación) fue el aporte de la cultura africana traída por los esclavos que los propios europeos incorporaron a la naciente sociedad latinoamericana.
Entre las culturas originarias americanas que le dieron origen, se destacan la maya, la mexica y la tolteca, entre otras. Por su parte, la influencia española se hizo sentir durante los 500 años que duró la época colonial hispanoamericana, luego de la llegada de los conquistadores españoles a tierras americanas en el siglo XV.

La riqueza singular de la cultura mexicana se debe, en gran medida, a su mezcla de elementos modernos y su legado indígena. Aún persisten 52 pueblos nativos distintos, herederos de las naciones prehispánicas diezmadas por la conquista europea, dotadas de su propia lengua, mitología y tradiciones.

De este modo, en México se dan la mano una sociedad similar a la europea y estadounidense, con un importante legado aborigen en las artes, la cultura y la etnicidad. Entre esos aspectos destaca la gastronomía, considerada por Unesco como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad, reflejo de la historia pre y post colonial de esta nación sudamericana.

También son importantes a nivel mundial sus artes visuales, especialmente la pintura, contando con nombres de prestigio internacional como Diego de Rivera, Frida Kahlo, José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros.

Otro tanto ocurre con su literatura, rica y dotada de un Premio Nobel, otorgado al poeta y ensayista Octavio Paz en 1990, y su cine, cuya “época de oro” tuvo lugar entre 1930 y 1950, cuando la producción fílmica local fue la más importante de toda América Latina.

La cultura mexicana goza de un enorme prestigio a nivel mundial, que se traduce entre otras cosas en una actividad turística muy importante, que hacen de esta nación uno de los destinos más visitados del mundo entero.Características de la cultura mexicana

México fue cuna de antiguas culturas aún poco conocidas como la teotihuacana.


Como la de tantas otras naciones latinoamericanas, la mexicana es una cultura mestiza, o sea, fruto de complejas dinámicas de sincretismo cultural cuyos elementos provienen de distintos continentes. Especialmente importantes son la herencia española y católica, y la proveniente del antiguo Imperio Azteca y de otras culturas precolombinas mesoamericanas.

Debe tenerse en cuenta que el territorio mexicano formó parte de una de las cunas de la humanidad: Mesoamérica. De allí emergieron distintas importantes culturas americanas: la maya, la tolteca, la teotihuacana, la mixteca, la olmeca y la mexica o azteca, por citar sólo algunos ejemplos conocidos.

Esto hace que cohabiten muchos elementos de origen diverso, como pueden ser la religión católica (la principal y dominante en el país) y los mitos, relatos y costumbres místicas de origen precolombino, como es el famosísimo Día de los Muertos.

